- Foscolo: Uomo di passaggio e Vita Romantica
    - Vive di grandi passioni: Politica, Arte, Amore.
    - Esperienza intensa e ricca di vizi e virtù.
        - Vizi:
        - Scommesse.
        - Amante di donne altrui.
        - Virtù:
        - Moderno e unico.
        - Crede che non ci sia una strada giusta, diverso dagli altri.
        - Pessimista: Convinto della malvagità intrinseca dell'uomo.
        - Ammiratore di Machiavelli, influenzato dal pessimismo e dalla visione dell'uomo malvagio.

    - Macchi Valli:
    - Admirer of Machiavelli, creator of political literature.
    - Embraces the passion for politics.

    - Amante dei Classici:
    - Nato in una isola greca, con grande eleganza nei versi e nelle forme.

    - Materialismo e Religione delle Illusioni:
    - Ateo ma materialista.
    - Crea la sua religione: Religione delle illusioni.
    - La ragione non spiega tutto, ci sono illusioni necessarie al cuore.

    - Illusioni:
    - Bellezza.
    - Amore.
    - La poesia: La più importante delle illusioni.