600

Riguardo al 600, abbiamo un ottimo documento storico chiamato 'I Promessi Sposi'. La parola chiave dell'epoca è 'CRISI' perché è un periodo di grande difficoltà, senza via di uscita, ed è quindi un periodo di grandi cambiamenti. 
Ma rimane un periodo di disorientamento perché mancano dei punti di riferimento:

Dio è stato messo in dubbio da Martin Lutero.
Il mondo si è ingrandito notevolmente grazie a Cristoforo Colombo.
La teoria geocentrica è stata smentita in favore di quella eliocentrica da Galileo Galilei.
Infatti, per molto tempo è stato considerato in maniera negativa a causa di guerre, epidemie e povertà. 
Ma adesso viene considerato migliore grazie a molte innovazioni.

Per quanto riguarda la cultura, essa nel 600 è considerata stagnante o con una stagnazione della cultura perché 
la produzione è molto povera, anche se ci sono delle innovazioni, ma spesso all'estero.

Ci sono dei paesi in Europa in cui si è sviluppata la controriforma e altri in cui no (protestanti); 
la controriforma cerca di controllare i paesi cattolici e quindi è presente sotto una grande censura. 
In particolare, questi paesi sono l'Italia e la Spagna. La censura controllava i libri che potevano essere stampati o meno. 
Se poteva essere pubblicato, si faceva l'imprimatur, altrimenti andava nell'index, un indice di libri proibiti. 
Se qualcuno comprava il libro dall'index, veniva torturato e ucciso. Alcune persone nell'index includono il monarchia trattato di Dante 
e il Principe di Machiavelli.

Invece, i paesi liberi dalla controriforma includono i Tedeschi (protestanti), la Francia (cattolici autonomi) e l'Inghilterra (anglicana).

I luoghi in cui si faceva molta cultura erano la corte, una casa privata di nobili in cui il nobile che aveva denaro faceva da mecenate, 
offrendo casa e cibo all'autore per scrivere le sue opere. Scrivevano anche Panegirico, letteratura encomiastica, 
per fare un encomio a un signore e cercare dei favori.

Un altro luogo era l'accademia, una sorta di associazione di persone che decidevano di riunirsi 
per studiare un argomento. Le accademie più importanti erano quelle dell'Accademia della Crusca, che studiava l'evoluzione della lingua 
e la lingua italiana a Firenze; Lincei, un'accademia scientifica attiva a Roma; Cimento, 
che si occupava di scienze tecniche a Firenze (anche se oggi è chiusa); e gli Incogniti, più interessante, nata e sviluppata a Venezia. 
Questa accademia era frequentata da persone che volevano pubblicare libri senza la censura. 
A Venezia nacque la stampa a caratteri mobili, quindi Venezia iniziò a pubblicare anche grazie agli Incogniti. 
Hanno pubblicato così tanto che la chiesa lanciò un interdetto, ma per la libertà fecero questo e altro.

Nel 600 c'è il classicismo, un libro classico ha un modello da seguire, 
non ha innovazioni a livello cartaceo, ovvero cose raffinate ed eleganti. 
Il classicismo cerca di rifarsi ai modelli antichi cercando di scrivere qualcosa di classico. 
Il classicismo viene definito anche Manierismo perché si riferisce alla maniera di quelli che lo precedettero. 
In questo periodo viene prodotta molta trattatistica, che è un trattato su un argomento molto specifico.
